---
title: BitcoinとNFTについて詳しく解説してみる
author: ZOI
---

**※注意 僕は経済学や暗号学に詳しいわけでは無く、また暗号通貨やNFTの是非については、個人によって意見が分かれるところです。一概に良い悪いという先入観を持つ前に、自分で色々と調べてみることを強く推奨します。**

どうもこんにちは。ZOIといいます。突然ですが、皆さんは「Bitcoin」っていう単語を聞いたことがありますか?

Bitcoinというのは暗号通貨の一つです。

暗号通貨 (仮想通貨) とは、詳しく言えばキリがないんですが、「ゲームのコインが現金に換金できるようになったもの」くらいに思ってもらえばいいです。文字通り、仮想のお金ですね。

Bitcoinなどの暗号通貨は、その正体はただのデータなので、オンラインでの取引などに適しています。今広く使われているPayPayなどのサービスと同じような感覚で使われるようになる日も近いかもしれません。

そこでこの記事では、あまり語られることのないBitcoinの使われ方や仕組み、利点や欠点などについて書いていきます。

## 1. Bitcoinの特徴

Bitcoinの特徴は色々ありますが、最も大切なことは、「単一の管理者を持たない」ということです。法定通貨ならその国の銀行や政府が管理者にあたりますが、Bitcoinにはそれがいません。つまり、通貨の発行、取引、流通量の調節などに、全く人の手が加わっていないということです。

Bitcoinは所詮データなので、1BTC (1ビットコインのことです) の価値は、ユーザーがどれくらいの価値があると思っているかによって決まります。しかし、通貨の発行を誰も制御しなければ、大量の通貨が世の中に出回り、価値がなくなってしまいます。法定通貨の場合、管理者である政府や銀行がインフレ・デフレの様子を見ながら発行量を調整することで価値を一定に保っています。しかし、管理者がいないとなると、どのように制御しているのでしょうか?

実は、Bitcoinが作られたときに決められた様々なルールが、管理者のような役割をしているのです。詳しいことは「Bitcoinの仕組み」の章で解説しますが、このルールこそが、ただのデータである暗号通貨に価値を与えているのです。

## 2. Bitcoinの使われ方

### A. 通貨として

暗号通貨はその名の通り、まだ対応している店はほとんどないものの、通貨として使えます。

現状、資産を暗号通貨として持っておくことはあまりメリットがないのですが、例えば自国の通貨の信用が低いような国では、暗号通貨の方が安定しているということもあり得ます。

また、クレジットカードはカード番号などがバレてしまえば不正利用されてしまいますが、Bitcoinは口座番号だけでは不正利用されません。「店が請求する」というよりは、「ユーザーが店に送る」という仕組みになっています。

### B. 投機として

暗号通貨と聞いて、通貨というよりはお金儲けの手段というイメージを抱いた人も少なくないと思います。

そのイメージはある程度正しくて、暗号通貨の特徴をうまく利用すれば、少ない元手から多くの儲けを出すこともできます。(もちろんその逆もありますが。)

「暗号通貨の特徴」で説明したように、Bitcoinには管理者がいません。決められたルールによって価値の崩壊を防いでいると書いたのですが、法定通貨と比べるとかなり変動します。

試しにGoogleで「ビットコイン」と検索してみてください。株のようなグラフが出てくると思いますが、これがビットコインの価値の変動です。

あとは為替取引や株とほぼ同じで、安いときに買い、高いときに売れば儲けが出ます。ただし、為替や株より予測が難しく乱高下しやすいので、ハイリスク・ハイリターンと言われています。

(ちなみに現在1BTC≒500万円くらいですが、Bitcoinを使った初めの取引では1万BTCでピザ2枚を買ったそうです。価値の変動具合がよくわかりますね。)

## 3. Bitcoinの仕組み

さて、ここまでBitcoinでできることを書いてきたわけですが、「単一の管理者を持たない」という特徴はどのようにして実現されているのでしょうか?

それを理解するために、まず「単一の管理者がいる状態」を理解しておきましょう。

### A. 単一の管理者がいる状態

さて、このように詳しく考えてみると難しそうに感じますが、実はとても簡単です。現状、管理者のいないサービスのお世話になっている人はほとんどいないので、身の回りのサービス(特にインターネット上のもの)を考えれば大体OKです。

例えば、とあるWebページに接続するときのことを考えてみてください。このとき、「google.com」などのURLにアクセスしますよね。このURLは、インターネット上のとある住所を表しています。つまり私たちはWebページにアクセスするとき、そのWebページが保管してあるとあるパソコンに、「ページくれ」と要求しているわけです。そのパソコンはその要求にそってWebページのデータを送り返してくれます。

ここで大切なのは、Webページを要求するユーザー側とWebページを提供する側が完全に分かれていることです。この方式の問題として、Webページの提供側に負荷がかかるということが挙げられます。例えば1秒間に世界で100人の人が同じサイトにアクセスしたとすると、要求側は1回だと思っているのに、提供側のパソコンは100回の受信・送信処理をする必要があります。提供側の方が多くの性能を必要とするのがわかってもらえると思います。(なお、要求側はClient、提供側はServerと呼ばれます。)

ここでいう提供者が「単一の管理者」と呼ばれる存在というわけです。この方法では、管理者に強い権限が与えられる(その気になればパスワードなども全部見れますよね)代わりに、管理者は高性能なパソコンが必要です。

### B. 単一の管理者がいない状態

さて、ここで「単一の管理者がいない状態」を考えてみます。このために、先ほどの「要求側・送信側」の区別をなくしましょう。

しかし、単に無くすと言っても問題があります。ユーザーがいる限り要求側がいなくなることはないし、その要求先としての送信側がいなくなればインターネットは成り立たないからです。どちらの役割も消せないなら、いっそ「全員がどちらの役割も担っている」状態にしてしまえばいいのではないか、という考え方で生まれたのが、Bitcoinの実装に大きく関わっている「P2P (Peer to Peer)」という仕組みです。(ここではピュアP2Pについてのみ解説します。)





現在のインターネットは、「相手の(インターネット上の)住所がわかればどこからでもアクセスできる」という形をしています。