# 今更NeoVimmerになったのでプラグインを紹介する

Vimは数多くあるテキストエディタの中でもかなりクセのあるエディタだと思いますが、慣れると結構使いやすいです。
よくコードを書く方は、エディタの選択肢にVimも入れてやってください。

## Vimとは何だ

Vimは1991年からある超古参テキストエディタです。
最近のエディタたちとは違い、画面に表示されている情報量が少ないので機能が少ないように思われがちですが、プラグインを使うと化けます。
というか、ユーザーに「無ければ作ればいいだけでしょ?」みたいな怖い人が多いので、欲しいと思った機能は既に誰かがプラグインとして公開してます。
特徴は色々ある、というより最近のテキストエディタとはかけ離れているんですが、まずターミナル上で動きます。
そんなの使いにくいに決まっているじゃないか!と思われるかもしれませんが、ターミナルをよく使う系のプログラマにとってはそんなに苦じゃないんです。
というか、ターミナル作業中にサッと編集できるのが素晴らしいまであります。
他の特徴としては、ショートカットの特殊さですね。
多分ほとんどのVim初心者はここで心が折れます。
例えばテキストを全部コピーしたいと思った時、普通のエディタなら`Ctrl+A Ctrl+C`と入力すると思うんですが、Vimの場合`(Esc) gg v G y`です。
まあはっきり言って意味がわからないんですが、Ctrlを押さなくていいのは個人的には好きですね。
そして、Vimではなんと、マウスやカーソルキーをほとんど使いません。
多分このせいでショートカットが爆増して初心者殺しになっているんだと思うんですが、キーボードから手を離さなくていいので慣れるとめちゃくちゃ早いらしいです。

長くなりそうなので、特徴語りはここら辺でやめておきます。

## NeoVimってなんだ

タイトルではVimではなくNeovimになっています。
NeoVimはVimとは違うのか?って話なんですが、実はVimができる前にはViというエディタがありました。
Vimは今でもViとの互換性を保って開発されているそうです。
すごいですね。
ただ、その縛りがあるせいで、便利そうな機能の追加ができなかったり色々あるそうで、ならばVi互換を捨てたVimを作ろう!というプロジェクトです。
プラグインによっては片方でしか動かなかったりするので、そこで選んでもいいと思います。
今回はNeoVimの話しかしないと思います。

## プラグイン

### プラグインマネージャー

- tani/vim-jetpack

まず今回結構な量のプラグインを紹介するわけですが、一つ一つダウンロードしていては大変です。
一括ダウンロードやアップデートをしてくれるすごいやつです。
`:JetpackSync`で更新・インストールしてくれます。

### 装飾

画面を綺麗にしてくれるプラグイン達です。

- cocopon/iceberg.vim

僕が愛用している、青基調の綺麗なカラースキーマです。
ターミナルとかの色もこれにしてます。

- itchyny/lightline.vim

画面下側をめちゃくちゃ綺麗に装飾してくれるプラグインです。
これを付けるだけでいきなりVimガチ勢になったような気がします。
icebergテーマ→ hallzy/lightline-iceberg
タブのところも飾る→ mengelbrecht/lightline-bufferline

- Yggdroot/indentLine

インデントの深さが見やすいように縦線を引いてくれます。

- petertriho/nvim-scrollbar

画面の右端にスクロールバーをつけてくれます。
ファイルのどこにいるのか分かりやすいです。

- lewis6991/gitsigns.nvim

Gitの更新部位を左端に表示してくれます。
エラー箇所特定などに役立ちます。

- nvim-treesitter/nvim-treesitter

いろんな言語の色つけを強化します。
コードが読みやすくなります。

### ファイラー

ファイルエクスプローラーになってくれるプラグイン達です。

- preservim/nerdtree

めっちゃカスタマイズできるファイラーです。
個人的に、他のエディタみたいに左端に表示しておけるのが気に入っています。
タブ切り替え時に開き直さなくていいようにする→ jistr/vim-nerdtree-tabs
綺麗なアイコンを表示してくれる→ ryanoasis/vim-devicons

### 補完(LSP含)

- Shougo/ddc.vim

Shougoさん開発の、めちゃくちゃカスタマイズしやすい補完プラグインです。
前提→ vim-denops/denops.vim
Sourceを自分で準備しなければ何も表示されないので、Shougo/ddc-matcher_head、Shougo/ddc-sorter_rank、Shougo/ddc-around、Shougo/ddc-nvim-lsp、LumaKernel/ddc-file、matsui54/ddc-bufferなどを入れておくべきです。
Shougo/pum.vimを使えば補完の表示方法の自由度も上がります。

- neovim/nvim-lspconfig

LspというNeoVim内蔵機能を使えばいい感じの補完ができるんですが、それを自動で設定してくれるプラグインです。
Lspを使うなら必ず入れておきましょう。

- williamboman/nvim-lsp-installer

言語ごとのLspのインストールを楽にできるようにしてくれるプラグインです。
これなしでは各Lspを自分で調べて入れなければならないので大変です。
Lspを使うなら必ず入れておきましょう。

- j-hui/fidget.nvim

Lspの稼働状況を見やすく表示してくれます。

- ray-x/lsp_signature.nvim

補完をしているときにLspを使って他のエディタのような解説を出してくれます。

- github/copilot.vim

AIを使って、コメントや関数名から中身を自動生成するプラグインです。
補完とは少し次元が違いますが、使うと便利かもしれないです。

### 日本語入力

- vim-skk/skkeleton

Vimが苦手な日本語入力を可能にしてくれるプラグインです。
これもVim同様すこしクセがあります。
今日本語入力なのか英語入力なのか表示してくれます→ delphinus/skkeleton_indicator.nvim

### 忘れられやすいやつら

使ってて「これってプラグインだったっけ、内蔵機能だったっけ...?」となるような便利なプラグイン達です。

- vim-jp/vimdoc-ja

ドキュメントが日本語になります。

- markonm/traces.vim

文字の置き換えをするときにどう置き換わるのか見ながら作業できます。

- ntpeters/vim-better-whitespace

行末にあるスペースに色をつけてくれます。

- jghauser/mkdir.nvim

存在しないフォルダの中にファイルを作ろうとした時、自動でそこまでのフォルダを作ってくれます。

- vim-scripts/sudo.vim

管理者権限で、かつユーザーのプラグインを使える状態でファイル編集ができます。
